Проект
Описание
Проект выполняется в github-classroom. Проект разделен на чекпоинты и защиту. За все чекпоинты можно получить 85 баллов, за защиту 15 баллов. Перейти на следующий чекпоинт можно, получив проходное количество баллов на текущем чекпоинте, иначе оценка за проект = накопленной оценке за предыдущие чекпоинты. Если прошли все чекпоинты и вас устраивает ваша оценка, можете на защиту не приходить.
Требования к проекту
Проект выполняется индивидуально, но
В случае, если у вас есть конкретная идея и команда с опытом в ML - запичьте идею на почте в формате ниже (для индивидуальных работ этого делать не нужно). Все должно уместиться в одно письмо, без доп.файлов.
Название проекта
Участники
Описание проекта
Зачем нужен проект? Актуальность, заказчик, тд.
Зачем в нем несколько участников? Сложность, ответственность каждого участника.
Требования к проекту:
Если задача\датасет выбирается на Kaggle, то он должен быть с типом monetary
Если задача\датасет выбирается на Kaggle, то он не должен быть типа Getting Started
В проекте должна быть ML-задача, а не просто "Проанализировать датасет", "Собрать датасет", "Найти инсайты"
Требования к датасету:
Не менее 10 000 строк. Можно меньше, если будете добывать сами данные или создавать синтетические.
Не менее 10 колонок включая таргет, то есть минимум 9 колонок с фичами. В задачах помимо регрессии и классификации допускается, что фич может быть меньше.
Уникальность (без пересечения с проектами других студентов)
Приветствуется использование кастомного датасета с предоставлением кода парсинга. Если датасет не был спаршен, а просто скачан из какого-нибудь реестра, это также подходит под критерий. Суть в том, чтобы самому придумать задачу ML, а не взять готовую. Ну, например, спарсить с циана объявления по продаже дома, разделить на выборку и попытаться предсказывать цену. Или скачать статистику заболеваемости раком, самому определить таргет и фичи. Возможно, под это условие подходит примерно любой проект, которого нет на Kaggle.
Оценивание
Максимум — 85 баллов за сам проект + 15 баллов за защиту (презентация 5 минут). Итого 100.
Сдаём поэтапно через чекпоинты:
Чекпоинты
Чекпоинт	Выдача	Дедлайн	Макс. баллов	Проходной балл	Что именно сдаётся
CP0	04.04	11.04	0	-	- Выбор проекта, внесение себя в таблицу. Проходной на следующий этап - наличие проекта. Если проект к этому времени не выбран,
на следующий чекпоинт не допускаетесь и за проект получаете 0 баллов.
- Регистрация в github classroom
CP1	11.04	25.04	25	≥ 13	- Обработка и подготовка данных — 13 баллов
- Моделирование и эксперименты — 7 баллов
- Качество кода и воспроизводимость — 5 баллов
CP2	25.04	09.05	30	≥ 15	- Моделирование и эксперименты оставшаяся часть 18 баллов
- Качество кода и воспроизводимость — оставшаяся часть 7 баллов
- Обработка данных - 5 баллов
CP3	09.05	23.05	30	≥ 15	- Отчет 15 баллов
- Деплой 15 баллов
Защита		30.05, 06.06	15		- Презентация, ответы на вопросы
Главное правило по допускам:
Чтобы попасть на следующий чекпоинт, нужно набрать проходной балл на текущем.
Если проходной не набрали — дальше не проходите. Оценка за проект будет только из тех баллов, что уже накопили. К защите допуска нет.
Критерии
№	Категория	Баллы	Конкретные критерии проверки (что даёт полный балл)
1	Обработка и подготовка данных	18	• Поиск и источник данных (как нашли, почему выбрали)
• Описание датасета: объём (строки/столбцы), если мало — обоснование
• Полная очистка (пропуски, дубли, выбросы, типы)
• Работа с фичами: исходное количество, новые фичи, feature engineering
• Визуализации, графики, отражающие зависимости
• Корректный сплит (train/val/test) и пояснение как избегали даталика, если он мог быть
• Выбор метрик качества и обоснование почему именно она. Если метрик несколько, то чему отдаем предпочтение.
• Самостоятельный парсинг данных (+4 балла)
2	Моделирование и эксперименты	25	• Baseline: простая модель «из коробки» (Linear/Logistic Regression, KNN и т.п.) без feature engineering
• Минимум 4–5 моделей + ансамбли (RandomForest, XGBoost/LightGBM и др.)
• Эксперименты: таблица экспериментов с разными моделями, методами, перебор гиперпараметров
• Уменьшение размерности — если фич много, то эксперименты с уменьшением размерности, визуализация
• Обоснование выбора финальной модели
3	Качество кода и воспроизводимость	12	• Чистая структура проекта, понятные названия
• Наличие линтеров (ruff, flake8)
• fixed seed в экспериментах
• requirements.txt или pyproject.toml заполненный с версиями
• docker \ docker-compose
• описание структуры в README
4	Деплой	15	• Интерфейс, если того требует задача (тг бот, streamlit). Например, если нужно что-то предсказать по тексту или картинке
• fastapi\др чтобы отправлять запросы - обязательно для всех. Можно использовать готовые инструменты для деплоя, можно самому с нуля написать
• деплоить на сервер необязательно
5	Отчёт (LaTeX или Markdown → PDF)	15	Полноценный отчёт в latex \ markdown со следующими обязательными секциями ниже. Куча нагенеренного слопа оценивается как 0 баллов. Да, сота распознавание у меня в глазах. Не надо писать кучу текста - цель, чтобы я смогла понять, что вы делали. Опишите просто и своими словами. На работе тоже придется писать тексты так, чтобы понял даже продакт другой команды.
• 1. Введение и постановка задачи. Обоснование метрики качества.
• 2. Поиск и описание данных
• 3. Обработка и подготовка данных
• 4. Baseline-модель
• 5. Эксперименты (каждый эксперимент в формате: Гипотеза → Как проверялось → Результат + метрики в таблице)
• 6. Финальная модель + интерпретируемость результатов
• 7. Деплой (скриншоты + ссылка на видео работы)
• 8. Заключение и выводы
6	Презентация (5 минут)	15	Чёткая структура слайдов, демонстрация работающего деплоя, объяснение ключевых экспериментов и интерпретируемости, ответы на вопросы
Сдача
CP0
Как выбрать проект?
Для начала проверьте, что ваш проект соответствует требованиям. Требования описаны выше.
Если проект соответствует требованиям, вам необходимо:
Пройти по ссылке
Перейти в лист "Проекты"
Там, где ваше ФИО указать необходимые поля. Все поля обязательные кроме "Комментарий"
Если у вас есть вопросы, пишите их в общем чате.
Если преподаватель одобрил командную работу, что все участники пишут одинаковое название\описание\тд. В комментариях указывают, что это командная работа.
Ожидайте одобрения проекта (колонка Подтверждение преподавателя), буду стараться делать это оперативно и оставлять комментарии.
Как зарегаться в github classroom?
Пройдите по ссылке, авторизируйтесь.
Впишите логин в github в случае индивидуальной работы, иначе название команды. Если один из участников уже создал команду, то вам достаточно к ней просто присоединиться.
тыкните "Accept this assignment".
Перейдите в свой репозиторий. Он создастся автоматически, ссылка будет такая "https://github.com/hsemlcourse/hseml-group-project-{ваш логин в github или название команды}". Можете просто найти свою репу тут https://github.com/orgs/hsemlcourse/repositories.
В этом репозитории вы должны будете работать над проектом.
CP1
Склонируйте себе свою репу
Создайте ветку cp1
Работайте в ветке, делайте изменения. Именно ее я буду проверять в этом чекпоинте. Создавать папки новые можно, но не рекомендуется. Старайтесь работать в текущей структуре, но если что-то критично надо менять - меняйте.
После дедлайна обновлять ветку смысла нет, я буду чекать коммиты + выгружать репы сразу после дедлайна локально.
Ветку можете вмержить в master для удобства, но ее я проверять буду уже в самом конце.
CP2
Аналогично CP1, только работаем в ветке cp2.
CP3
Аналогично CP1, только работаем в ветке cp3.
Защита
Работа с репозиторием закончена. Можете разве что загрузить презентацию в нее.
Смержите все ветки. Очно уже буду смотреть итог + презентацию.